Chers étudiants, bonjour.
J'ai le plaisir de vous présenter aujourd
'hui ce cours intitulé « Les urticaires ».
Donc, on va aborder tout ce qui est
urticaire aiguë, la prise en charge de l
'urticaire aiguë, soit qu'elle soit superficielle ou
profonde, et puis les urticaires chroniques, l'enquête
étiologique, comment l'amener et qui sont les
étiologies les plus fréquentes d'une urticaire chronique.
Les objectifs pédagogiques de ce cours sont, comme
il suit, d'abord expliquer les mécanismes physiopathologiques
de l'urticaire, diagnostiquer une urticaire aiguë, une
urticaire chronique, conduire la démarche diagnostique à la
recherche d'une étiologie de l'urticaire chronique
le plus souvent, et puis évaluer les signes
de gravité d'une urticaire, d'autant plus
qu'elles soient profondes avec des signes ORL,
reconnaître les différentes étiologies des urticaires chroniques, et
bien sûr, énoncer les principes du traitement des
urticaires de façon générale.
C'est quoi d'abord l'urticaire ?
L'urticaire est une dermatose inflammatoire fréquente, son
diagnostic repose sur l'interrogatoire et l'examen
clinique.
Il faut savoir que cette dermatose peut avoir
une évolution aiguë, mais aussi chronique et récidivante,
donc on parle d'une urticaire chronique quand
elle dépasse six semaines d'évolution.
Il s'agit d'un syndrome dont les
causes peuvent être multiples, mais elles sont en
pratique assez rarement retrouvées dans les formes chroniques.
Sur le plan physiopathologique, l'urticaire correspond à
un oedème dermique, surtout dans le cadre d
'une urticaire superficielle, au dermo-hypodermique dans le
cadre des urticaires profonds, ou ce qu'on
appelle aussi l'angio-oedème, et c'est
dû à une vasodilatation avec augmentation de la
permeabilité capillaire.
Les modifications capillaires sont liées à des médiateurs
inflammatoires, dont le principal est l'histamine.
D'autres médiateurs peuvent également être impliqués, comme
les leucocriens, les prostaglandins, le compliment, les sérotonines,
la citriculine et autres.
Donc la liste ici n'est pas exhaustive,
donc on peut distinguer deux mécanismes de l
'apparition de l'urticaire.
D'abord un mécanisme immunologique nécessitant une sensibilisation
préalable, comme c'est le cas d'hypersensibilité
immédiate de type anaphylactique, médiée par les immunoglobulines
E ou les immunoglobulines G4.
Hypersensibilité par activation du compliment ou dans le
cadre d'une urticaire par vascularité, donc une
urticaire par vascularité caractérisée par des papules fixes
qui restent sur place pendant au moins 24
heures et qui sont dans le cadre d
'une maladie de système.
Il y a un autre mécanisme qui est
immunologique, mécanique ou pharmacologique et c'est dû
à un apport direct aux libérations de l
'histamine, souvent les aliments riches en histamines, le
fromage ou les histamino-libérateurs des crustacés.
C'est dû aussi à un défaut d
'inhibition de médiateurs comme l'alpha-1-antitrypsine,
c'est un estérase qui donne l'odème
angioneurétique par déficit en inhibiteur de c1-estérase
qui est souvent génétique.
Et puis il y a l'urticaire cholénergique,
médiée par la libération de l'acidiculine dans
certaines circonstances, notamment les formes et les émotions.
Là c'est un schéma qui illustre la
papule odymateuse urticarienne de sièges dermiques.
Il faut noter que toutes les urticaires ne
relèvent pas d'un mécanisme allergique, il n
'est même immunologique.
La plupart des urticaires chroniques relèvent d'un
mécanisme non allergique.
L'origine allergique d'une urticaire aiguë et
a suspecté ses lésions surviennes dans les minutes
ou au maximum dans un délai de deux
heures après l'ingestion d'un aliment ou
d'un médicament.
Passé ce délai, l'origine allergique est très
peu probable.
Les urticaires par vascularite ou vasculite ont des
caractéristiques cliniques particulières, elles sont fixes, c'est
-à-dire ces lésions qui sont fixes ne
bougent pas, et l'absence de prurite qui
est souvent absente quand on voit les patients,
on leur demande s'ils se grattent, ils
disent que c'est un prurite qui est
discret ou même il n'y a pas
de prurite.
Et si on voit ça, on doit penser
à l'urticaire par vasculite.
Sur le plan clinique, l'urticaire peut avoir
plusieurs tableaux.
D'abord, le tableau d'urticaire superficiel commun,
d'ailleurs c'est la forme la plus
fréquente et la plus commune.
Le diagnostic clinique est en général facile, les
papules aux plaques erydémateuses, aux rosées, aux ortiers,
aux démateuses, abordées en trois caractéristiques symbiologiques majeures
des urticaires communes qui sont non liées à
un mécanisme de vascularite ou de vasculite.
D'abord, ce sont des papules fugaces, ça
veut dire que chaque lésion élémentaire disparaîtra au
moins de 24 heures, elles sont migratrices, c
'est-à-dire elles bougent d'un endroit
à l'autre, elles sont prurigineuses, c'est
-à-dire que le patient se gratte et
rapporte un prurite associé à ces lésions.
Dans le cadre d'une urticaire commune superficielle,
la biopsie cutanée n'est pas nécessaire au
diagnostic et n'est justifiée qu'en cas
de suspicion d'urticaire par vascularite, ça veut
dire les lésions qui sont fixes et qui
sont peu ou pas prurigineuses.
Deuxième tableau qu'on peut rencontrer dans le
cadre d'urticaire, ce sont les urticaires profondes
ou appelées aussi angio-odèmes ou oedèmes de
cuic.
Donc l'odème est épodermique, ça veut dire
qu'il est profond, il peut toucher la
peau ou même les muqueuses et peut être
isolé ou associé à une urticaire superficielle.
L'angio-odème réalise une tumifaction ferme, mal
limitée, ni érythémateuse, ni prurigineuse qui provoque une
sensation de tension douloureuse au visage.
L'angio-odème touche préférentiellement les paupières et
les lèvres.
On peut avoir aussi d'autres formes cliniques
de ces urticaires, mais avant, les localisations muqueuses
de la sphère ORL conditionnent le pronostic dans
le cadre d'une urticaire profonde.
L'apparition d'une dysphonie, d'une hypersalivation
par trouble de la vicnutition est un signe
d'alarme qui peut précéder l'asphyxie si
l'oedème siège sur la glotte.
Donc l'oedème de cuic peut être le
signe d'un choc anaphylactique de l'intérêt
de le déclarer comme une urgence thérapeutique et
diagnostique.
Il existe d'autres formes d'urticaire, notamment
surtout les formes d'urticaire superficielle qui peut
être accompagnée de lésions papuleuses, cercinées, artiformes, petites
plaques, ocrophuses et donc plusieurs tableaux peuvent se
rencontrer lors d'une urticaire cutanée.
Voici une patiente jeune qui présente une urticaire
toute simple avec des lésions cercinées, prurigineuses, diffuse
sur toute la peau, secondaire à une prise
médicamenteuse.
Là vous voyez un oedème de la langue
qui se voit dans les suites d'un
oedème de cuic et il faut noter, comme
je viens de vous le dire, la localisation
muqueuse de la sphère ORL, condition de pronostic
vital, donc c'est une urgence thérapeutique.
Ça c'est dans le cadre d'une
urticaire profonde d'origine médicamenteuse.
C'est un patient qui est connu allergique
au bétalactamine, il a un oedème de cuic.
Ce que vous voyez ce sont des plaques
d'urticaire à contour géographique, vraiment c'est
des grandes plaques qui dépassent les 20 centimètres
et sont par endroits annulaires, coalescentes.
J'ai une personne qui présente une urticaire
aiguë.
Voici une photo d'une autre personne qui
présente ce qu'on appelle une urticaire propulse.
On ne distingue même pas l'aspect de
la peau saine, donc c'est des plaques
vraiment coalescentes, diffuse sur une surface cutanée très
importante et bien sûr c'est une forme
clinique d'une urticaire commune simple, superficielle.
Là pour vous montrer l'aspect d'un
dermographisme, c'est quand le patient gratte ou
on peut le reproduire par le frottement, par
un abaisse-langue ou même un objet qui
va un petit peu tracer une ligne sur
la peau et on va avoir la reproduction
des lésions papuleuses linéaires de l'urticaire.
C'est un signe aussi élémentaire dans le
cadre de l'urticaire à côté des papules
qu'on peut reproduire à la consultation si
le patient se présente et n'a pas
de lésions urticariennes.
Donc là c'est une personne qui présente
un OEDEM pas fébral dans le cadre d
'une urticaire profonde post-médicamenteuse.
Sur le plan évolutif, on distingue majoritairement deux
grandes formes, les formes aiguës dans l'évolution
inférieure à six semaines et les formes chroniques
ou récidivantes avec une durée d'évolution au
-delà de six semaines.
Le diagnostic étiologique est vraiment obligatoire surtout dans
les formes chroniques de l'urticaire.
Généralement dans les formes aiguës, si on vous
mène à l'interrogatoire, à un examen clinique
et qu'on ne trouve pas d'étiologie,
on peut traiter sans faire d'investigation paraclinique.
Mais là dans le cadre d'une urticaire
chronique, il faut obligatoirement mener un interrogatoire minutieux,
un examen clinique, s'on ne trouve pas,
c'est en absence d'orientation étiologique clinique,
il faut recommander un bilan d'urticaire chronique.
On peut proposer un traitement avant, à base
d'antihistaminiques et puis les examens complémentaires doivent
comprendre au minimum une numération formule sanguine, une
vitesse de sédimentation, une recherche d'anticorps antithéropyroxidase
et une électrophorese des protéines sanguines.
Donc ce sont des éléments à prescrire et
à associer à un traitement antihistaminique dans le
cadre d'une urticaire chronique.
D'autres investigations peuvent se faire, toujours dans
le cadre d'une urticaire chronique, si on
suspecte une urticaire physique ou une urticaire allergique,
comme des tests allergologiques, cutanés, les tests physiques
comme des tests glaçants, tests panéthropes, dans le
cadre d'urticaires cholinergiques.
On arrive aux étiologies, la plupart des causes
sont évoquées par l'interrogatoire et l'examen
clinique, mais on peut aussi trouver des éléments
en faveur de l'urticaire physique.
C'est l'étiologie la plus fréquente des
urticaires chroniques et ces urticaires sont déclenchées par
des stimulus physiques de la peau et sont
confirmées par des tests physiques réalisés après arrêt
de traitement anti-stimulique au moins 4 jours
auparavant, donc souvent sont déclenchées par friction, pression,
froid, chaleur et solaire.
Première forme d'urticaire physique, ce sont les
dermographismes, il peut être isolé ou associé à
une urticaire banale et les deux causes inconnues,
son évolution peut être très prolongée, il est
déclenché par la friction cutanée et se traduit
par l'hystérie urticarienne, oedémateuse, orthie, on regarde
des lésions de drapage et peut-être reproduit
par le frottement à l'aide d'une
pointe mousse, on distingue les formes rouges, vraies
et retardées, donc les formes retardées apparaissent entre
1 et 8 heures et persistent à 2
jours.
Voici l'aspect d'un dermographisme qu'on
a provoqué en consultation.
Deuxième forme d'urticaire physique, c'est l
'urticaire retardé à la pression, il entraîne un
oedème dermique et cecutanée douloureux, surmulant le plus
souvent 3 à 12 heures après une forte
pression, plantes après une longue marche, niveau plantaire,
les fesses après une station assise prolongée et
au niveau au palmaire après le port d
'un sac et ça peut être reproduit par
l'apparition des lésions après le port durant
20 minutes, d'un poids de moins 6
kilos sur l'épaule, le bras ou la
cuisse, la lecture du test au poids doit
être tardive.
On arrive au deuxième tableau, enfin le troisième
tableau, c'est l'angioedème vibratoire, c'est
une forme d'urticaire physique très rare et
ça se développe sous forme d'une urticaire
profonde, secondaire à des stimuli vibratoires comme le
marteau cliqueur et les appareils électroménage.
Une autre forme d'urticaire physique c'est
l'urticaire au froid, il touche typiquement les
mains et le visage, les circonstances déclenchantes sont
variées, l'eau froide, l'air froid, la
pluie, la neige, les baignades, le diagnostic repose
sur la reproduction des lésions par le test
au glaçon ou sous-surveillance hospitalière par l
'immersion du bras dans l'eau glacée.
Donc ça peut aussi être dans le cadre
d'urticaires familiales au froid ou d'urticaires
généralisées au froid, donc cet urticaire est le
plus souvent idiopathique ou parfois lié à une
virose mais doit faire rechercher une dysglobulinémie, une
cryoglobulinémie, une cryofibrinogénémie ou des agglutinines froides.
Cet urticaire impose de se protéger du froid,
d'éviter les aliments glacés et de prendre
beaucoup de précautions lors des baignades où le
risque de malaise est très important.
À côté des urticaires au froid, on peut
avoir aussi des urticaires au chaud, ça englobe
trois formes, donc l'urticaire polynergique représente 5
à 10%, donc il est déclenché par la
chaleur, la sudation, les émotions et les efforts,
leur durée excèdera rarement 30 minutes, le diagnostic
est confirmé par le test des formes en
atmosphère chaude qui va reproduire des lésions qui
sont des micropapules, pas les vrais papules urticariennes
caractéristiques de l'urticaire polynergique.
Il y a aussi l'urticaire solaire qui
est exceptionnel, il survient dans les premières minutes
d'une exposition à la lumière visible et
aux ultraviolets sur les zones habituellement couvertes et
disparaît en moins d'une heure après la
mise à l'ombre, elle peut être très
invalide lorsque le seuil de déclenchement est bas
et nécessite une prise en charge spécialisée, on
peut avoir aussi l'urticaire de contact à
la chaleur aussi, donc dès qu'on touche
une source chaude, on peut avoir de l
'urticaire.
Pour vous montrer l'aspect des papules, des
micropapules, c'est des petites lésions de petite
taille éparpillées secondaire à une urticaire polynergique.
Toujours dans les urticaires physiques, il y a
l'urticaire aquagénique, il est rare, il se
déclenche lors du contact avec l'eau, les
lésions élémentaires ressemblent à celles de l'urticaire
polynergique, il est reproduit par l'application sur
la peau d'une peau presse mouillée à
37 degrés pendant 30 minutes.
Là pour vous montrer le test qu'on
fait pour reproduire l'urticaire aquagénique, on applique
de l'eau sur la peau et puis
on la laisse pendant 30 minutes à une
température de 37 degrés Celsius pour voir si
le patient va reproduire les lésions d'urticaire.
Voilà l'aspect de lésions urticariennes reproduites par
le test d'application sur la peau de
l'eau à 37 degrés pendant 30 minutes,
caractéristique de l'urticaire aquagénique.
Nous arrivons aux urticaires de contact et peuvent
être de mécanismes immunologiques et géodépendants comme l
'urticaire de contact latex aux aliments et aux
médicaments ou non immunologiques secondaires au contact avec
des plantes urticariantes ou comme les orties, les
méduses, les chenilles.
Les lésions apparaissent rapidement, moins de 30 minutes
avec les protéines allergisantes mais peuvent se généraliser
secondairement avec risque de choc anaphylactique et le
diagnostic est confirmé par test ouvert ou pris
de test fait sous haute surveillance.
L'allergie au latex est de plus en
plus fréquente en particulier chez le personnel de
santé, personnel soignant.
Les sujets atopiques et les malades mutuopérés présentent
ce genre d'urticaire de contact.
Cette sensibilisation est à l'origine d'accidents
préopératoires liés au contact avec les gants de
caoutchouc de chirurgien.
La recherche d'une oblivieuse spécifique au RASP
et surtout les prises de test confirment ce
genre d'urticaire de contact.
Cette photo montre une personne qui a eu
de l'urticaire de contact de caoutchouc sur
ses cuisses suite à une position assise sur
un fauteuil qui contient une substance liée au
caoutchouc.
À noter le caractère qui trace la zone
de contact et les lésions sont souvent papilleuses
pour les différenciés d'un eczéma de contact.
Les urticaires médicamenteuses, il s'agit d'une
cause assez fréquente, l'urticaire aigu, le plus
rarement l'urticaire chronique, souvent les ANS, les
enzymes de conversion.
Dans les urticaires médicamenteuses d'origine allergique, les
lésions apparaissent dans les minutes ou les heures
qui suivent la prise du médicament.
Dans les urticaires non allergiques comme l'angio
-odème dû aux enzymes de conversion, les lésions
peuvent apparaître après plusieurs jours ou voire plusieurs
semaines de traitement.
Les urticaires médicamenteuses sont plus sensibles aux traitements
anti-allergiques et sont de résolution plus lente
que dans d'autres urticaires allergiques.
De nouvelles lésions peuvent ainsi apparaître pendant plusieurs
jours malgré l'arrêt du médicament responsable.
L'urticaire médicamenteuse peut révéler de différents mécanismes,
un mécanisme qui nécessite une sensibilisation préalable, mais
aussi un mécanisme non allergique, on dit mécanisme
pharmacologique, ou un mécanisme par staminolibération non spécifique
comme la codéine par exemple, ou par accumulation
de métabolites pro-inflammatoires comme l'intolérance à
l'aspirine et aux ANS par exemple.
Un grand nombre d'urticaires chroniques et idiopathiques
est ainsi aggravé par la prise d'aspirine
ou par la prise d'antiafflammatoires non spérimidiens.
Cet encadré présente les principaux médicaments responsables d
'une urticaire, d'abord les bétalactamides, les anesthésiques
selon les plus rares, les anti-inflammatoires non
spérimidiens, les inhibiteurs d'enzymes de conversion, les
produits de contraste COD, des sérums et vaccins,
mais tous les médicaments peuvent être en cause
de l'intérêt d'un interrogatoire minutieux avant
de prescrire tout type de médicament.
De très nombreux aliments, mais également des additifs
et des conservateurs peuvent être impliqués dans l
'urticaire aigu et plus rarement chronique.
Au cours de l'urticaire chronique, il s
'agit le plus souvent d'une pseudo-allergie
alimentaire par un mécanisme non immunologique.
Ça veut dire que l'aliment ici est
histamino-libérateur, riche en histamine ou en thyramine
consommée en grande quantité comme les crustacés, le
thon, le fromage et les ferments.
Parfois il s'agit d'une allergie vraie,
médiée par les AGE, le plus souvent en
cause dans les urticaires aiguës que dans les
urticaires chroniques.
Dans l'allergie alimentaire vraie, l'urticaire survient
rapidement après l'ingestion, quelques minutes à deux
heures de l'aliment en cause.
La responsabilité de l'aliment doit être mise
en doute au-delà d'un délai de
trois heures.
Le diagnostic repose sur l'interrogatoire, l'analyse
du pays alimentaire, le dosage désigé spécifique d
'un aliment type A, les prix de test
et l'effet d'un régime d'évection.
Le test de réintroduction milieu-hospitalier permet de
confirmer le ou les aliments responsables.
En cas d'allergie alimentaire vraie, l'évection
le plus souvent définitive de l'allergène en
cause est nécessaire, comme l'allergie aux crevettes
ou aux fraises.
En cas de pseudo-allergie alimentaire, une simple
correction du régime alimentaire évitant les apports trop
importants d'un aliment histaminolibérateur est habituellement suffisant.
La plupart des virus comme l'hépatite B,
la mononucléose infectieuse, le C-terme omégalovirus, sont
des causes classiques duurticaires le plus souvent aigus.
Les parasitoses comme le giardiase, l'ascaridiase, la
toxocarose, sont plutôt responsables du urticaire chronique.
En cas de symptomatologie clinique évocatrice ou liée
aux ionophilies sur l'annumération formée sanguine, faire
un examen parasitologique baisselle est au haut des
sérologies.
Hormis pour les angiodèmes, cervicopatios, récidivons, la responsabilité
d'employer infections ORL ostomatologiques comme le granulomatica,
dans les urticaires chroniques idiopathiques, est une notion
ancienne qui ne repose que sur quelques observations
isolées témoignant de l'association probablement fortuite.
Surtout, il faut chercher les parasitoses intestinales et
les maladies fongiques qui peuvent donner des urticaires
de cause infectieuse.
Nous arrivons à des formes cliniques chroniques particulières,
ce sont les urticaires génétiques ou l'odème
congénoritique héréditaire.
Il est lié à un déficit quantitatif ou
plus rarement qualitatif en inhibiteur de la C1
estérase et se traduit par des épisodes récidivants
d'angio-odème sans urticaire superficielle.
Les épisodes sont évocateurs lorsqu'ils respectent l
'hippopière et prédominent aux extrémités ainsi qu'aux
organes génitaux externes.
Le pronostic est conditionné par l'atteinte laryngée,
l'atteinte digestive fréquente et trompeuse à type
de douleur abdominale ou de syndrome pseudo-occlusif
est souvent révélatrice.
La notion de facteurs déclenchants est très évocatrice,
en particulier les traumatismes comme la chirurgie, l
'endoscopie et certains médicaments dans les oestrogènes.
La plupart des cas sont héréditaires avec une
transmission autosomique dominante, mais il existe de rares
formes acquises secondaires à des myoplasies ou à
une consommation par des infections.
Le diagnostic repose sur le dosage du C1
inhibiteur et des fractions C2 et C4 du
complément qui sont abaissées alors que le C3
est normal et le traitement prophylactique s'il
y a plus d'une crise par mois
et le suivant, ça donne intérêt à l
'androgène dans la zone où la site trans
examique en cas de contre-indication et le
traitement de crise souvent aussi la site trans
examique en cas de crise peu importante et
en cas de crise grave, il faut hospitaliser
et perfuser le C1 inhibiteur purifié et où
la pharmacothérapie apporte d'autres.
Une autre forme d'urticaire génétique plus rare
c'est le syndrome de Michael Lewis.
C'est une urticaire génétique de transmission autosomique
dominante caractérisée par des plaques urticariennes de la
pierre au moment de l'épisode, une surdité
de perception progressive et bien sûr qu'il
pourrait être une amylose rénale retardée inconscente.
On peut avoir des plaques urticariennes fixes qu
'on appelle les urticaires systémiques.
Ce sont des urticaires caractérisées par des lésions
qui sont fixes, ne sont pas migratrices, ne
sont pas fugaces, qui persistent au-delà de
24 heures au même endroit.
Le prurite est peu important ou même absent
et souvent caractéristique d'une maladie de système
comme le lupus, l'hérétématosystémie, les polyarthrites, l
'hématoïde, la maladie de l'hostile et les
disques de willy-nilly.
On peut caractériser certaines formes d'urticaires idiopathiques,
c'est-à-dire c'est des urticaires
qu'on n'a pas pu cadrer ou
leur trouver une étiologie, donc on les appelle
les urticaires idiopathiques.
Ils sont fréquents dans 50 à 75 %
des cas.
Est-ce que c'est des urticaires alimentaires
qu'on n'a pas pu trouver l
'aliment responsable où il y a des facteurs
psychogènes, notamment le stress, dans l'apparition de
ces urticaires idiopathiques?
Le traitement généralement quand il s'agit d
'une urticaire aiguë, il faut proposer des antihistaminiques
type 1, l'éviction de la cause et
des corticoïdes si on a des formes sévères.
Quand il s'agit d'une urticaire chronique
commune, il faut proposer un traitement étiologique et
des antihistaminiques pour améliorer la qualité de vie
des patients.
En cas d'une urticaire profonde ou d
'un oedème de puic, il faut proposer l
'adrénaline, ses gènes l'arranger en aérosol et
ses disponés, on peut la proposer en intramusculaire.
L'oxygénothérapie bien sûr et l'hospitalisation en
réanimation, on peut être amené à proposer des
corticoïdes parfois intramusculaires ou intraveineuses ou des antihistaminiques
parfois intraveineuses ou intramusculaires.
Comme je vous l'ai dit, en cas
d'un oedème héréditaire, le traitement prophylactique se
base sur les androgènes, le type d'anazole
qui n'est pas disponible au Maroc, mais
aussi de l'acide trans-examique, l'hexacide
en cas de contre-indication.
Si crise sévère, on hospitalise les patients pour
qu'ils utilisent le C1-inhibiteur purifié à
partir d'un plasma humain.
Là c'est une diapo qui récapitule tout
ce qu'on a vu, la physiopathologie, le
diagnostic clinique, les étiologies d'une urticaire, les
démarches diagnostiques avec le bilan à demander si
on ne trouve pas d'étiologie après l
'interrogatoire et l'examen clinique, et les traitements
à proposer en monothérapie puis la biothérapie en
cas de persistance de l'urticaire.
Au final, l'urticaire c'est un syndrome
plutoniumique peu inflammatoire, peu régineux, caractérisé par un
oedème localisé au niveau du derme.
Les causes comme on l'a vu sont
diverses, l'urticaire physique, l'urticaire alimentaire, médicamenteuse,
infectieuse et la recherche étiologique sont difficiles et
nécessitent une patience et de la tonacité.
Je vous remercie pour votre attention.